# 关于钟新文事件的公开报告

## 引言

### 钟新文（实施语言暴力者）

任职于**光泽县第二中学**（统一社会信用代码：1235072349024009X7）
系2021级八年级（2）班 历史教师

## 事由

### 一. 概述

- 事发时间：2022年10月18日 上午第四节历史课

- 事发地点：光泽县第二中学八年级

- 事发经过：钟新文由于个人觉得被害学生其他科目成绩优秀，历史63分的原因对其被害学生实施辱骂，当众侮辱等行为，内容存在引导其他学生共同侮辱

### 二. 详细过程

1. 钟新文发完试卷点名部分同学站起来听课直到期中

2. 钟新文要求被害学生也站起来并主动询问分数

3. 钟新文编造“被害学生不服”的情况并恶意解读

4. 钟新文对被害人进行语言攻击

5. 钟新文引导同学共同攻击被害学生

6. 钟新文要求被害学生期中必须考上80分否则继续站着

7. 钟新文讲评试卷

8. 钟新文讲评完毕后继续对被害学生语言攻击

### 三. 对话记录

- 钟新文：xxx也给我站起来

- 钟新文：你得意什么？

- 钟新文：你考多少分啊？

- 被害学生：63

- 钟新文：你就是那种明明可以上一中却偏要上二中的惹憋

- 钟新文：大家说他惹不惹啊？

- 钟新文：你就算全部考满分，你一科挂了也考不上一中

- 钟新文：二中最喜欢你这样的学生分数都达到了一中的标准

- 钟新文：就因为历史这一科没考到，就来了二中

- 钟新文：说出去都跌股哦

- 钟新文：历史这么简单的科目，你才考这么点，你真的跌股

### 四. 沟通过程

当天下午被害者母亲已和教师沟通，教师对此否认并表示“被害学生听岔了”，后经过母亲核实，确认教师侮辱情况属实。

结果：沟通无果

## 解读

### 一. 民事？行政？刑事？

1. 民事

    民事主体享有名誉权。任何组织或者个人不得以侮辱、诽谤等方式侵害他人的名誉权。

    因此，侮辱行为在民法上属于侵犯名誉权的行为，依法承担民事侵权责任。

2. 行政

    根据《治安管理处罚法》已触犯 公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人（详见：责任认定-行政责任）

    处5日以下拘留或者500元以下罚款；情节较重的，处5日以上10日以下拘留，可以并处500元以下罚款：

3. 行政

    根据刑法已构成当众侮辱（详见：责任认定-刑事责任），对于受害学生心理健康和名誉造成严重影响，应该处以刑事处罚，情节较轻可根据轻微刑事案件处理

### 二. 教师存在教学方式问题？

我尊重每个老师的教学方式，但是一些极端的方式需要反对，拒绝忏悔式教育！

本次考试历史科目平均分40多，且其他科目均高分的人大部分历史较差，是否能证明老师教学问题在此不做解读。

老师不用PPT，甚至极少用板书，教学也只是简单的让你圈圈划划，并没有知识的输入输出。我不知道大家怎么看这种教学方式，但是秉着尊重教学方式的原则，只好适应老师，课后自己补习。

### 三. 息事宁人？

我做事非常注重态度，首先作为老师对学生态度不好，其次对于家长态度也是如此。

我会公开处理此事也完全受到老师态度的影响，如果态度好我只需要他道歉，但是他既然把事情做的这么绝我也没办法。

公开也只希望能得到公平公正的解决，而不是让大家全都站我这边。

### 四. 后续情况？

老师在上课时并未道歉，且在反馈后一节课直接不来上课，原因不明。

### 五. 证据？

目前已有近10名证人，确认情况属实，已准备好刑事自诉状。

后续所有课堂均有全程录音，足以表明老师日常言行。（在整理后会将录音公开）

### 六. 为我好？

老师的心意我理解，但是完全可以私下沟通，耐心教导。而不是直接恶言攻击，当众侮辱。这种教学方式是否不太妥当呢？

## 诉求

### 态度诚恳？

[ ] 当众道歉

[ ] 消除影响

### 态度恶劣？

最终结果以法院判决为准，包括但不限于：

[ ] 要求被诉人当众道歉

[ ] 要求被诉人消除影响

[ ] 要求被诉人赔偿医疗费

[ ] 要求被诉人赔偿交通费

[ ] 要求被诉人承担诉讼费

## 责任认定

### 民事责任

已对个人以侮辱的方式侵害他人的名誉权

### 行政责任

已触犯 《治安管理处罚法》第四十二条

### 刑事责任

根据《中华人民共和国刑法》第二百四十六条规定（详见相关法条），已构成**侮辱罪**。

### 相关法条

#### 《中华人民共和国刑法》

**第二百四十六条** **【侮辱罪、诽谤罪】**以暴力或者其他方法**公然侮辱他人**或者捏造事实诽谤他人，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。

条文解释

> **侮辱罪**，是指使用暴力或其他方法，公然贬低他人人格，破坏他人名誉，情节严重的行为。客观表现为行为人采用暴力或者其他方法（如言词、文字、图画等），当着被害人的面公然贬低其人格，毁坏其名誉。若行为人使用暴力的方法侮辱他人，过失致人重伤死亡的，应择一重罪定罪处罚。

> **诽谤罪**，是指捏造并散布某种虚构的事实，损害他人人格和名誉，情节严重的行为。客观表现为行为人无中生有的编造损害他人人格、名誉的虚假事实并向众人扩散的行为。“情节严重”是指诽谤他人手段恶劣、后果严重或者影响极坏等情况。本条规定的两个罪名都是告诉才处理的犯罪。若受害人未告诉，不能追究行为人的刑事责任。

#### 《治安管理处罚法》

```
第四十二条有下列行为之一的，处5日以下拘留或者500元以下罚款；情节较重的，处5日以上10日以下拘留，可以并处500元以下罚款：
  (一)写恐吓信或者以其他方法威胁他人人身安全的；
  (二)公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人的；
  (三)捏造事实诬告陷害他人，企图使他人受到刑事追究或者受到治安管理处罚的；
  (四)对证人及其近亲属进行威胁、侮辱、殴打或者打击报复的；
  (五)多次发送淫秽、侮辱、恐吓或者其他信息，干扰他人正常生活的；
  (六)偷窥、偷拍、窃听、散布他人隐私的。
```

#### 《民法典》

```
第一千零二十四条 民事主体享有名誉权。任何组织或者个人不得以侮辱、诽谤等方式侵害他人的名誉权。
```

### 相关规定

#### 中小学教育惩戒规则（试行）
```
第十二条 教师在教育教学管理、实施教育惩戒过程中，不得有下列行为：
  （三）辱骂或者以歧视性、侮辱性的言行侵犯学生人格尊严；
  （五）因学业成绩而教育惩戒学生；
  （八）其他侵害学生权利的。
```
#### 中华人民共和国义务教育法
```
第二十九条 教师在教育教学中应当平等对待学生，关注学生的个体差异，因材施教，促进学生的充分发展。教师应当尊重学生的人格，不得歧视学生，不得对学生实施体罚、变相体罚或者其他侮辱人格尊严的行为，不得侵犯学生合法权益。
```
